# 概述

MySQL 主要靠`binlog`和`redo log`保证事务完整性


## binlog

其实，binlog 的写入逻辑比较简单：事务执行过程中，先把日志写到 binlog cache，事务提交的时候，再把 binlog cache 写到 binlog 文件中，并清空相应缓存。

bin cache 是一片区域，每个线程一个  bin cache
bing_cache_size 控制整个区域的大小，不够用则存盘。  

TODO 补图

每个线程有自己 binlog cache，但是共用同一份 binlog 文件。  
图中的 write，指的就是指把日志写入到`文件系统的 page cache`，并没有把数据持久化到磁盘，所以速度比较快。  
图中的 fsync，才是将数据持久化到磁盘的操作。一般情况下，我们认为 fsync 才占磁盘的 IOPS。  

write 和 fsync 的时机，是由参数 sync_binlog 控制的：  

1. sync_binlog=0 的时候，表示每次提交事务都只 write，不 fsync；  
2. sync_binlog=1 的时候，表示每次提交事务都会执行 fsync；  
3. sync_binlog=N(N&gt;1) 的时候，表示每次提交事务都 write，但累积 N 个事务后才 fsync。

因此，在出现 IO 瓶颈的场景里，将 sync_binlog 设置成一个比较大的值，可以提升性能。  
在实际的业务场景中，考虑到丢失日志量的可控性，一般不建议将这个参数设成 0，比较常见的是将其设置为 100~1000 中的某个数值。  

但是，将 sync_binlog 设置为 N，对应的风险是：如果主机发生异常重启，会丢失最近 N 个事务的 binlog 日志。

## redo log

redo log buffer

为了控制 redo log 的写入策略，InnoDB 提供了 innodb_flush_log_at_trx_commit 参数，它有三种可能取值：

1. 设置为 0 的时候，表示每次事务提交时都只是把 redo log 留在 redo log buffer 中 ;  
2. 设置为 1 的时候，表示每次事务提交时都将 redo log 直接持久化到磁盘；  
3. 设置为 2 的时候，表示每次事务提交时都只是把 redo log 写到 page cache。  

InnoDB 有一个后台线程，每隔 1 秒，就会把 redo log buffer 中的日志，调用 write 写到文件系统的 page cache，然后调用 fsync 持久化到磁盘。

实际上，除了后台线程每秒一次的轮询操作外，还有两种场景会让一个没有提交的事务的 redo log 写入到磁盘中。

1. **一种是，redo log buffer 占用的空间即将达到 innodb_log_buffer_size 一半的时候，后台线程会主动写盘。**注意，由于这个事务并没有提交，所以这个写盘动作只是 write，而没有调用 fsync，也就是只留在了文件系统的 page cache。  
2. **另一种是，并行的事务提交的时候，顺带将这个事务的 redo log buffer 持久化到磁盘。**假设一个事务 A 执行到一半，已经写了一些 redo log 到 buffer 中，这时候有另外一个线程的事务 B 提交，如果 innodb_flush_log_at_trx_commit 设置的是 1，那么按照这个参数的逻辑，事务 B 要把 redo log buffer 里的日志全部持久化到磁盘。这时候，就会带上事务 A 在 redo log buffer 里的日志一起持久化到磁盘。

## FAQ

1. binlog 为什么不能被打断
2. 里面有些图并没有看懂