# 概述

## 测试准备：

```{}
drop  database if exists  mytest;
CREATE DATABASE `mytest` /*!40100 DEFAULT CHARACTER SET utf8mb4 */;
use mytest;

create table t (
  id int primary key,
  k varchar
);

insert into t values (1,1),(2,1);
```

## 全局锁

### FTWRL

顾名思义，全局锁就是对整个数据库实例加锁。  
MySQL 提供了一个加全局读锁的方法，命令是 Flush tables with read lock (FTWRL)。  
当你需要让整个库处于只读状态的时候，可以使用这个命令，之后其他线程的以下语句会被阻塞：数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构等）和更新类事务的提交语句。  

**全局锁的典型使用场景是，做全库逻辑备份。**

### single-transaction

官方自带的逻辑备份工具是 mysqldump。当 mysqldump 使用参数–single-transaction 的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。  

你一定在疑惑，有了这个功能，为什么还需要 FTWRL 呢？一致性读是好，但前提是引擎要支持这个隔离级别。比如，对于 MyISAM 这种不支持事务的引擎，如果备份过程中有更新，总是只能取到最新的数据，那么就破坏了备份的一致性。这时，我们就需要使用 FTWRL 命令了。

single-transaction 方法只适用于所有的表使用事务引擎的库。

### readonly=true

既然要全库只读，为什么不使用 set global readonly=true 的方式呢

## 表锁

**表锁的语法是 lock tables … read/write。** 与 FTWRL 类似，可以用 unlock tables 主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。需要注意，lock tables 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。

举个例子, 如果在某个线程 A 中执行 lock tables t1 read, t2 write; 这个语句，则其他线程写 t1、读写 t2 的语句都会被阻塞。同时，线程 A 在执行 unlock tables 之前，也只能执行读 t1、读写 t2 的操作。连写 t1 都不允许，自然也不能访问其他表。

**另一类表级的锁是 MDL（metadata lock)。**   
MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。MDL 的作用是，保证读写的正确性。你可以想象一下，如果一个查询正在遍历一个表中的数据，而执行期间另一个线程对这个表结构做变更，删了一列，那么查询线程拿到的结果跟表结构对不上，肯定是不行的。

因此，在 MySQL 5.5 版本中引入了 MDL，当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。

虽然 MDL 锁是系统默认会加的，但却是你不能忽略的一个机制。比如下面这个例子，我经常看到有人掉到这个坑里：给一个小表加个字段，导致整个库挂了。

TODO ...

比较理想的机制是，在 alter table 语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃。之后开发人员或者 DBA 再通过重试命令重复这个过程。

MariaDB 已经合并了 AliSQL 的这个功能，所以这两个开源分支目前都支持 DDL NOWAIT/WAIT n 这个语法。

```{}
ALTER TABLE tbl_name NOWAIT add column ...
ALTER TABLE tbl_name WAIT N add column ... 
```

## 行锁

MySQL 的行锁是在引擎层由各个引擎自己实现的。  
但并不是所有的引擎都支持行锁，比如 MyISAM 引擎就不支持行锁。不支持行锁意味着并发控制只能使用表锁，对于这种引擎的表，同一张表上任何时刻只能有一个更新在执行，这就会影响到业务并发度。  
InnoDB 是支持行锁的，这也是 MyISAM 被 InnoDB 替代的重要原因之一。  

### 两阶段锁

在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放。这个就是两阶段锁协议。  
（直接的说，就是一个事务里面可以持有多个锁）  
知道了这个设定，对我们使用事务有什么帮助呢？那就是，如果你的事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放。  

**优化场景**

秒杀热销商品，热销商品的库存，商家的账户都会成为热点数据。  
售票系统的热销门票，或者电影票，都会成为热点数据。  

### 死锁和死锁检测

在阅读这一段的时候，必须先对行锁有所了解，特别要深刻理解加锁时间。

当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，就容易发生死锁。  

| 事务 A                             | 事务 B                             |
| ---------------------------------- | ---------------------------------- |
| begin;                             | begin;                             |
| update t set k = k+1 where id = 1; | &nbsp;                             |
| &nbsp;                             | update t set k = k+1 where id = 2; |
| &nbsp;                             | update t set k = k+1 where id = 1; |
| update t set k = k+1 where id = 2; | &nbsp;                             |
| commit;                            | commit;                            |


这时候，事务 A 在等待事务 B 释放 id=2 的行锁，而事务 B 在等待事务 A 释放 id=1 的行锁。   
事务 A 和事务 B 在互相等待对方的资源释放，就是进入了死锁状态。  
当出现死锁以后，有两种策略：  

- 一种策略是，直接进入等待，直到超时。这个超时时间可以通过参数 innodb_lock_wait_timeout 来设置。
- 另一种策略是，发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数 innodb_deadlock_detect 设置为 on，表示开启这个逻辑。

在 InnoDB 中，innodb_lock_wait_timeout 的默认值是 50s，但是，我们又不可能直接把这个时间设置成一个很小的值，比如 1s。
这样当出现死锁的时候，确实很快就可以解开，但如果不是死锁，而是简单的锁等待呢？所以，超时时间设置太短的话，会出现很多误伤。  

所以，正常情况下我们还是要采用第二种策略，即：主动死锁检测，而且 innodb_deadlock_detect 的默认值本身就是 on。  
主动死锁检测在发生死锁的时候，是能够快速发现并进行处理的，但是它也是有额外负担的。  

### 死锁检测的副作用

那如果是所有事务都要更新同一行的场景呢(秒杀单品）？  
每个新来的被堵住的线程，都要判断会不会由于自己的加入导致了死锁，这是一个时间复杂度是 O(n) 的操作。  
假设有 1000 个并发线程要同时更新同一行，那么死锁检测操作就是 100 万这个量级的。  
虽然最终检测的结果是没有死锁，但是这期间要消耗大量的 CPU 资源。因此，你就会看到 CPU 利用率很高，但是每秒却执行不了几个事务。  

怎么解决由这种热点行更新导致的性能问题呢？

- 关掉检测  
  一种头痛医头的方法，就是如果你能确保这个业务一定不会出现死锁，可以临时把死锁检测关掉。  
  但是这种操作本身带有一定的风险，因为业务设计的时候一般不会把死锁当做一个严重错误，毕竟出现死锁了，就回滚，然后通过业务重试一般就没问题了，这是业务无损的。而关掉死锁检测意味着可能会出现大量的超时，这是业务有损的。  

- 控制并发量  
  另一个思路是控制并发度。比如同一行同时最多只有 10 个线程在更新，那么死锁检测的成本很低，就不会出现这个问题。  
  一个直接的想法就是，在客户端做并发控制。但是，你会很快发现这个方法不太可行，因为客户端很多。  
  我见过一个应用，有 600 个客户端，这样即使每个客户端控制到只有 5 个并发线程，汇总到数据库服务端以后，峰值并发数也可能要达到 3000。  

  因此，这个并发控制要做在数据库服务端。如果你有中间件，可以考虑在中间件实现；如果你的团队有能修改 MySQL 源码的人，也可以做在 MySQL 里面。基本思路就是，对于相同行的更新，在进入引擎之前排队。这样在 InnoDB 内部就不会有大量的死锁检测工作了。  

  当然，思路是降低并发，或者分散热点（业务层面需要详细设计，尤其是业务有回退流程的时候）。  

>重要提示：  
如果要加锁访问的行上已经有锁，才要做死锁检测。  
一致性读不会加锁，不需要做死锁检测；  
并不是每次死锁检测都都要扫所有事务。比如某个时刻，事务等待状态是这样的：  
```{}
B在等A，
D在等C，
现在来了一个E，发现E需要等D，那么E就判断跟D、C是否会形成死锁，这个检测不用管B和A 
```

### 锁的升级/降级

```{}
set sql_safe_updates = 0;
update t set k = k - 1 where k = 1;
```

由于 k 列没有索引，在执行语句时虽然更新的是1行，却会升级成表锁。  
实际上，我们基本上是不允许在生产环境中使用非索引列来更新数据的。  
如果 update 语句后面加个limit 1, 会怎么锁？  

TODO 我在实际的验证过程中，没有发现锁升级，不知是什么原因。  

## 清空测试

drop database mytest;