
## 如何学习这部分知识

阅读源码和文档。如何去阅读源码，比如并发模块的源码？  
1. 要把"各个朋友"认识一下，各自都干啥  
2. 这些朋友之间都是什么关系，亲疏远近、继承组合的关系要搞清楚，是怎么协调配合的。  

比如 Executor 定义了 scheduler 的接口，实现了 scheduler 和 task （线程是 task ） 的分离。  
ExecutorService 接口则进一步扩充了功能，增加了 shoutdown ... submit ... 等相关接口。  
ThreadPoolExecutor 是 ExecutorService 的一个重要实现类。  
Executors 则提供各种各样的 ExecutorService。  

核心是 lock{lock,release} condition{wait,notify}  
1. 使用 lock 来封锁临界区  
2. 通过 lock 和 Sync 相关， Condition 可以操作 Sync ？  

## E-R

- lock  
  - java.util.concurrent.locks.ReentrantLock  
    ReentrantLock 本身只是 lock ，使用的 Sync 提供了 Condition 。  
    - `java.util.concurrent.ConcurrentHashMap.Segment<K, V>`  
    - `org.springframework.util.ConcurrentReferenceHashMap.Segment`  
  - java.util.concurrent.locks.ReentrantReadWriteLock.ReadLock  
  - java.util.concurrent.locks.ReentrantReadWriteLock.WriteLock  
  - java.util.concurrent.locks.StampedLock.ReadLockView  
  - java.util.concurrent.locks.StampedLock.WriteLockView  

- java.util.concurrent.locks.AbstractOwnableSynchronizer  
  - java.util.concurrent.locks.AbstractQueuedLongSynchronizer  
  - java.util.concurrent.locks.AbstractQueuedSynchronizer  
    其中包含了 Condition ，本身又是 Sync  
    - java.util.concurrent.CountDownLatch.Sync  
    - java.util.concurrent.locks.ReentrantLock.Sync  
      - java.util.concurrent.locks.ReentrantLock.FairSync  
      - java.util.concurrent.locks.ReentrantLock.NonFairSync  
    - java.util.concurrent.locks.ReentrantReadWriteLock.Sync  
      - java.util.concurrent.locks.ReentrantReadWriteLock.Sync  
      - java.util.concurrent.locks.ReentrantReadWriteLock.Sync  
    - java.util.concurrent.Semaphore.Sync  
      - java.util.concurrent.Semaphore.Sync  
      - java.util.concurrent.Semaphore.Sync  
    - java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor.Worker  

- java.util.concurrent.locks.Condition  
  - java.util.concurrent.locks.AbstractQueuedLongSynchronizer.ConditionObject  
  - java.util.concurrent.locks.AbstractQueuedSynchronizer.ConditionObject  

- java.util.concurrent.ThreadFactory  
  - java.util.concurrent.Executors.DefaultThreadFactory  
  - com.zaxxer.hikari.util.UtilityElf.DefaultThreadFactory  

- `java.util.concurrent.Future<V>`
  - `java.util.concurrent.ForkJoinTask<V>`  
  - `java.util.concurrent.RunnableFuture<V>`  
    - `java.util.concurrent.FutureTask<V>`  
      - `javafx.concurrent.Task<V>`  

## 参考资源

https://docs.oracle.com/javase/tutorial/essential/index.html  
https://www.baeldung.com/java-fork-join  

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODcyNjEzNQ==&mid=2247485701&idx=1&sn=471710ed79f15283edc0f341f17364ba&chksm=9bd0a49daca72d8bd4269f8980f412bbd5de0367e2bb9889694cedeefb9bbf8dace6165c6118&scene=27#wechat_redirect  HashMap? ConcurrentHashMap?  