# 概述

唯一索引和普通索引的查询效率上相差很小  
但是涉及到更新时，影响却很大  

## change buffer

MySQL当需要更新一个数据页时，如果数据页在内存中就直接更新，而如果这个数据页还没有在内存中的话，在不影响数据一致性的前提下，InooDB 会将这些更新操作缓存在 change buffer 中，这样就不需要从磁盘中读入这个数据页了。  
在下次查询需要访问这个数据页的时候，将数据页读入内存，然后执行 change buffer 中与这个页有关的操作。通过这种方式就能保证这个数据逻辑的正确性。

将 change buffer 中的操作应用到原数据页，得到最新结果的过程称为 merge 。除了访问这个数据页会触发 merge 外，系统有后台线程会定期 merge。在数据库正常关闭（shutdown）的过程中，也会执行 merge 操作。

显然，如果能够将更新操作先记录在 change buffer，减少读磁盘，语句的执行速度会得到明显的提升。而且，数据读入内存是需要占用 buffer pool 的，所以这种方式还能够避免占用内存，提高内存利用率。

### 更新

对于唯一索引来说，所有的更新操作都要先判断这个操作是否违反唯一性约束。比如，要插入 (4,400) 这个记录，就要先判断现在表中是否已经存在 k=4 的记录，而这必须要将数据页读入内存才能判断。  
如果都已经读入到内存了，那直接更新内存会更快，就没必要使用 change buffer 了。  

因此，唯一索引的更新就不能使用 change buffer，实际上也只有普通索引可以使用。

change buffer 用的是 buffer pool 里的内存，因此不能无限增大。change buffer 的大小，可以通过参数 innodb_change_buffer_max_size 来动态设置。这个参数设置为 50 的时候，表示 change buffer 的大小最多只能占用 buffer pool 的 50%。

### 插入

如果要在这张表中插入一个新记录 (4,400) 的话，InnoDB 的处理流程：

- 这个记录要更新的目标页在内存中
  - 对于唯一索引来说，找到 3 和 5 之间的位置，判断到没有冲突，插入这个值，语句执行结束；
  - 对于普通索引来说，找到 3 和 5 之间的位置，插入这个值，语句执行结束。
- 这个记录要更新的目标页不在内存中
  - 对于唯一索引来说，需要将数据页读入内存，判断到没有冲突，插入这个值，语句执行结束；
  - 对于普通索引来说，则是将更新记录在 change buffer，语句执行就结束了。

之前我就碰到过一件事儿，有个 DBA 的同学跟我反馈说，他负责的某个业务的库内存命中率突然从 99% 降低到了 75%，整个系统处于阻塞状态，更新语句全部堵住。而探究其原因后，我发现这个业务有大量插入数据的操作，而他在前一天把其中的某个普通索引改成了唯一索引。

### 应用场景

因此，对于写多读少的业务来说，页面在写完以后马上被访问到的概率比较小，此时 change buffer 的使用效果最好。这种业务模型常见的就是账单类、日志类的系统。

反过来，假设一个业务的更新模式是写入之后马上会做查询，那么即使满足了条件，将更新先记录在 change buffer，但之后由于马上要访问这个数据页，会立即触发 merge 过程。这样随机访问 IO 的次数不会减少，反而增加了 change buffer 的维护代价。所以，对于这种业务模式来说，change buffer 反而起到了副作用。

### 总结：

change buffer 可以有效减少读盘/写盘，副作用是需要增加merge操作

change buffer 使用的是 buffer pool空间,innodb_change_buffer_max_size控制。  

唯一索引不可以使用change buffer。

## change buffer 和 redo log

假设，现在表 t 的 k 字段创建了普通索引，现在执行：  
mysql> insert into t(id,k) values(id1,k1),(id2,k2);
执行之前，MySQL状态：  

k1 应属Page1 在内存中  
k2 应属Page2 不在内存中  

1. Page1 直接更新
2. Page2 先更新`change buffer`
3. 记录`redo log`

select * from t where k in (k1,k2);

1. Page1 直接返回
2. Page2 读入内存，与`change buffer`进行 merge ，然后返回

### 总结

redo log 主要节省的是随机写磁盘的 IO 消耗（转成顺序写），而 change buffer 主要节省的则是随机读磁盘的 IO 消耗。

两者不仅互不干扰，而且redo log是change buffer在断电之后的保障。  

因为断电恢复，是需要去读取redo log和undo log的。

也就是说更新唯一索引的数据，在断电或数据库故障时，发生需要redo和undo的概率更小。

### FAQ

- redo log 这样记录怎么保证事务
- Page1 什么时候刷盘
- 为什么会涉及系统表空间
- Page2 什么时候刷盘

## 总结

这两类索引在查询能力上是没差别的，主要考虑的是对更新性能的影响。所以，我建议你尽量选择普通索引。  

普通索引和 change buffer 的配合使用，对于数据量大的表的更新优化还是很明显的。  
特别在使用机械硬盘时，change buffer 这个机制的收效是非常显著的。  
所以，当你有一个类似“历史数据”的库，并且出于成本考虑用的是机械硬盘时，那你应该特别关注这些表里的索引，尽量使用普通索引，然后把 change buffer 尽量开大，以确保这个“历史数据”表的数据写入速度。  

尽量少用唯一索引就好了，特别是尽量减少对唯一索引的更新。因为我们都清楚，主键是不可能更新的。  