### 死锁和死锁检测

在阅读这一段的时候，必须先对行锁有所了解，特别要深刻理解加锁时间。

当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，就容易发生死锁。  

| 事务 A                             | 事务 B                             |
| ---------------------------------- | ---------------------------------- |
| begin;                             | begin;                             |
| update t set k = k+1 where id = 1; | &nbsp;                             |
| &nbsp;                             | update t set k = k+1 where id = 2; |
| &nbsp;                             | update t set k = k+1 where id = 1; |
| update t set k = k+1 where id = 2; | &nbsp;                             |
| commit;                            | commit;                            |


这时候，事务 A 在等待事务 B 释放 id=2 的行锁，而事务 B 在等待事务 A 释放 id=1 的行锁。   
事务 A 和事务 B 在互相等待对方的资源释放，就是进入了死锁状态。  
当出现死锁以后，有两种策略：  

- 一种策略是，直接进入等待，直到超时。这个超时时间可以通过参数 innodb_lock_wait_timeout 来设置。
- 另一种策略是，发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数 innodb_deadlock_detect 设置为 on，表示开启这个逻辑。

在 InnoDB 中，innodb_lock_wait_timeout 的默认值是 50s，但是，我们又不可能直接把这个时间设置成一个很小的值，比如 1s。
这样当出现死锁的时候，确实很快就可以解开，但如果不是死锁，而是简单的锁等待呢？所以，超时时间设置太短的话，会出现很多误伤。  

所以，正常情况下我们还是要采用第二种策略，即：主动死锁检测，而且 innodb_deadlock_detect 的默认值本身就是 on。  
主动死锁检测在发生死锁的时候，是能够快速发现并进行处理的，但是它也是有额外负担的。  

### 死锁检测的副作用

那如果是所有事务都要更新同一行的场景呢(秒杀单品）？  
每个新来的被堵住的线程，都要判断会不会由于自己的加入导致了死锁，这是一个时间复杂度是 O(n) 的操作。  
假设有 1000 个并发线程要同时更新同一行，那么死锁检测操作就是 100 万这个量级的。  
虽然最终检测的结果是没有死锁，但是这期间要消耗大量的 CPU 资源。因此，你就会看到 CPU 利用率很高，但是每秒却执行不了几个事务。  

怎么解决由这种热点行更新导致的性能问题呢？

- 关掉检测  
  一种头痛医头的方法，就是如果你能确保这个业务一定不会出现死锁，可以临时把死锁检测关掉。  
  但是这种操作本身带有一定的风险，因为业务设计的时候一般不会把死锁当做一个严重错误，毕竟出现死锁了，就回滚，然后通过业务重试一般就没问题了，这是业务无损的。而关掉死锁检测意味着可能会出现大量的超时，这是业务有损的。  

- 控制并发量  
  另一个思路是控制并发度。比如同一行同时最多只有 10 个线程在更新，那么死锁检测的成本很低，就不会出现这个问题。  
  一个直接的想法就是，在客户端做并发控制。但是，你会很快发现这个方法不太可行，因为客户端很多。  
  我见过一个应用，有 600 个客户端，这样即使每个客户端控制到只有 5 个并发线程，汇总到数据库服务端以后，峰值并发数也可能要达到 3000。  

  因此，这个并发控制要做在数据库服务端。如果你有中间件，可以考虑在中间件实现；如果你的团队有能修改 MySQL 源码的人，也可以做在 MySQL 里面。基本思路就是，对于相同行的更新，在进入引擎之前排队。这样在 InnoDB 内部就不会有大量的死锁检测工作了。  

  当然，思路是降低并发，或者分散热点（业务层面需要详细设计，尤其是业务有回退流程的时候）。  

>重要提示：  
如果要加锁访问的行上已经有锁，才要做死锁检测。  
一致性读不会加锁，不需要做死锁检测；  
并不是每次死锁检测都都要扫所有事务。比如某个时刻，事务等待状态是这样的：  
```{}
B在等A，
D在等C，
现在来了一个E，发现E需要等D，那么E就判断跟D、C是否会形成死锁，这个检测不用管B和A 
```
