

## 测试准备：

```{}
drop  database if exists  mytest;
CREATE DATABASE `mytest` /*!40100 DEFAULT CHARACTER SET utf8mb4 */;
use mytest;

create table t (
  id int primary key,
  k varchar
);

insert into t values (1,1),(2,1);
```

## 全局锁(锁库)

### FTWRL

顾名思义，全局锁就是对整个数据库实例加锁。  
MySQL 提供了一个加全局读锁的方法，命令是 Flush tables with read lock (FTWRL)。  
当你需要让整个库处于只读状态的时候，可以使用这个命令，之后其他线程的以下语句会被阻塞：数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构等）和更新类事务的提交语句。  

**全局锁的典型使用场景是，做全库逻辑备份。**

### single-transaction

官方自带的逻辑备份工具是 mysqldump。当 mysqldump 使用参数–single-transaction 的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。  

你一定在疑惑，有了这个功能，为什么还需要 FTWRL 呢？一致性读是好，但前提是引擎要支持这个隔离级别。比如，对于 MyISAM 这种不支持事务的引擎，如果备份过程中有更新，总是只能取到最新的数据，那么就破坏了备份的一致性。这时，我们就需要使用 FTWRL 命令了。

single-transaction 方法只适用于所有的表使用事务引擎的库。

### readonly=true

既然要全库只读，为什么不使用 set global readonly=true 的方式呢

## 表锁

**表锁的语法是 lock tables … read/write。** 与 FTWRL 类似，可以用 unlock tables 主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。需要注意，lock tables 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。

举个例子, 如果在某个线程 A 中执行 lock tables t1 read, t2 write; 这个语句，则其他线程写 t1、读写 t2 的语句都会被阻塞。同时，线程 A 在执行 unlock tables 之前，也只能执行读 t1、读写 t2 的操作。连写 t1 都不允许，自然也不能访问其他表。

**另一类表级的锁是 MDL（metadata lock)。**   
MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。MDL 的作用是，保证读写的正确性。你可以想象一下，如果一个查询正在遍历一个表中的数据，而执行期间另一个线程对这个表结构做变更，删了一列，那么查询线程拿到的结果跟表结构对不上，肯定是不行的。

因此，在 MySQL 5.5 版本中引入了 MDL，当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。

虽然 MDL 锁是系统默认会加的，但却是你不能忽略的一个机制。比如下面这个例子，我经常看到有人掉到这个坑里：给一个小表加个字段，导致整个库挂了。

比较理想的机制是，在 alter table 语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃。之后开发人员或者 DBA 再通过重试命令重复这个过程。

MariaDB 已经合并了 AliSQL 的这个功能，所以这两个开源分支目前都支持 DDL NOWAIT/WAIT n 这个语法。

```{}
ALTER TABLE tbl_name NOWAIT add column ...
ALTER TABLE tbl_name WAIT N add column ... 
```

## 行锁

MySQL 的行锁是在引擎层由各个引擎自己实现的。  
但并不是所有的引擎都支持行锁，比如 MyISAM 引擎就不支持行锁。不支持行锁意味着并发控制只能使用表锁，对于这种引擎的表，同一张表上任何时刻只能有一个更新在执行，这就会影响到业务并发度。  
InnoDB 是支持行锁的，这也是 MyISAM 被 InnoDB 替代的重要原因之一。  

### 两阶段锁

在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放。这个就是两阶段锁协议。  
（直接的说，就是一个事务里面可以持有多个锁）  
知道了这个设定，对我们使用事务有什么帮助呢？那就是，如果你的事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放。  

**优化场景**

秒杀热销商品，热销商品的库存，商家的账户都会成为热点数据。  
售票系统的热销门票，或者电影票，都会成为热点数据。  


### 锁的升级/降级

```{}
set sql_safe_updates = 0;
update t set k = k - 1 where k = 1;
```

由于 k 列没有索引，在执行语句时虽然更新的是1行，却会升级成表锁。  
实际上，我们基本上是不允许在生产环境中使用非索引列来更新数据的。  
如果 update 语句后面加个limit 1, 会怎么锁？  

TODO 我在实际的验证过程中，没有发现锁升级，不知是什么原因。  

## 间隙锁

## 乐观锁 / 悲观锁

https://dba.stackexchange.com/questions/28879/how-to-correctly-implement-optimistic-locking-in-mysql  

刚刚说了，对于悲观锁，一般数据库已经实现了，共享锁也属于悲观锁的一种。  
http://www.36nu.com/post/163.html  乐观锁详解  

## 死锁

https://juejin.im/user/57a14cc3c4c971005af0d8df/posts  挖坑的张师傅，对死锁很是热爱

